### CC Madhya 15.237

> ত্বয়োপযুক্তস্রগ্ গন্ধবাসোঽলঙ্কারচর্চিতাঃ ।\
> উচ্ছিষ্টভোজিনো দাসাস্তব মায়াং জয়েম হি ॥২৩৭॥

> tvayopayukta-srag-gandha-\
> vāso 'laṅkāra-carcitāḥ\
> ucchiṣṭa-bhojino dāsās\
> tava māyāṁ jayema hi

*त्वया*—आपके द्वारा; *उपयुक्त*—प्रयुक्त; *स्रक्*—पुष्पमालाएँ; *गन्ध*—चन्दन-लेप जैसे सुगन्धित द्रव्य; *वासः*—वस्त्र; *अलङ्कार*—आभूषण; *चर्चिताः*—से अलंकृत होकर; *उच्छिष्ट*—भोजन के अवशेष; *भोजिनः*—खाते हुए; *दासाः*—सेवकगण; *तव*—आपकी; *मायाम्*—मायाशक्ति को; *जयेम*—जीत सकते हैं; *हि*—निश्चय ही।

**"'हे मेरे प्रभु, जो पुष्पमालाएँ, सुगन्धित द्रव्य, वस्त्र, आभूषण तथा अन्य ऐसी वस्तुएँ आपको अर्पित की गई हैं, उन्हें बाद में आपके सेवकगण प्रयोग में ला सकते हैं। इन वस्तुओं को ग्रहण करके तथा आपके छोड़े हुए भोजन के अवशेष को खाकर, हम मायाशक्ति पर विजय प्राप्त कर सकेंगे।'"**

यह श्रीमद्भागवत (11.6.46) से एक उद्धरण है। हरे कृष्ण आन्दोलन में हरे कृष्ण महामन्त्र का जप, आनन्द में नृत्य तथा भगवान् को अर्पित भोजन के अवशेष को ग्रहण करना अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। कोई निरक्षर अथवा दर्शन को समझने में असमर्थ हो सकता है, किन्तु यदि वह इन तीन कर्मों को करता है, तो वह निश्चय ही विलम्ब रहित मुक्त हो जाएगा।





यह श्लोक उद्धव द्वारा भगवान् श्रीकृष्ण से कहा गया था। यह उस समय की बात है, जब उद्धव-गीता कही गई थी। उस समय द्वारका में कुछ उपद्रव हुआ, और भगवान् श्रीकृष्ण को भौतिक जगत् को छोड़कर आध्यात्मिक जगत् में प्रवेश करना था। उद्धव परिस्थिति को समझ गए, और उन्होंने पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् से वार्तालाप किया। ऊपर उद्धृत श्लोक उनके वार्तालापों का एक अंश है। श्रीकृष्ण की इस भौतिक जगत् में लीलाएँ प्रकट-लीला (प्रकट लीलाएँ) कहलाती हैं, और आध्यात्मिक जगत् में उनकी लीलाएँ अप्रकट-लीला (अप्रकट लीलाएँ) कहलाती हैं। अप्रकट से हमारा तात्पर्य यह है कि वे हमारी आँखों के सामने नहीं हैं। ऐसा नहीं है कि भगवान् श्रीकृष्ण की लीलाएँ अप्रकट हैं। वे ठीक वैसे ही चलती रहती हैं, जैसे सूर्य निरन्तर चलता रहता है; किन्तु जब सूर्य हमारी आँखों के सामने होता है, तब हम उसे दिन (प्रकट) कहते हैं, और जब वह सामने नहीं होता, तब हम उसे रात्रि (अप्रकट) कहते हैं। जो रात्रि के अधिकार-क्षेत्र से ऊपर हैं, वे सदा आध्यात्मिक जगत् में रहते हैं, जहाँ भगवान् की लीलाएँ उनके समक्ष निरन्तर प्रकट रहती हैं। जैसा कि ब्रह्मसंहिता पुष्टि करती है:



ānanda-cinmaya-rasa-pratibhāvitābhis

tābhir ya eva nija-rūpatayā kalābhiḥ

goloka eva nivasaty akhilātma-bhūto

govindam ādi-puruṣaṁ tam ahaṁ bhajāmi



premāñjana-cchurita-bhakti-vilocanena

santaḥ sadaiva hṛdayeṣu vilokayanti

yaṁ śyāmasundaram acintya-guṇa-svarūpaṁ

govindam ādi-puruṣaṁ tam ahaṁ bhajāmi



"मैं आदिपुरुष गोविन्द की आराधना करता हूँ, जो अपने स्वधाम गोलोक में राधा के साथ निवास करते हैं, जो उनके ही आध्यात्मिक स्वरूप के सदृश हैं और जो आह्लादिनी शक्ति [ह्लादिनी] की मूर्तिमती हैं। उनकी संगिनियाँ राधा की सखियाँ हैं, जो राधा के देह-स्वरूप के विस्तार की मूर्तिमती हैं और जो सर्वदा आनन्दमय आध्यात्मिक रस से ओतप्रोत एवं परिपूर्ण हैं। मैं आदिपुरुष गोविन्द की आराधना करता हूँ, जो श्यामसुन्दर हैं, स्वयं श्रीकृष्ण हैं, अचिन्त्य एवं असंख्य गुणों से युक्त हैं, जिन्हें शुद्ध भक्तगण प्रेम के अंजन से रंजित भक्ति-नेत्र से अपने हृदय में निहारते हैं।" (ब्र.सं. 5.37-38)
